مرحبًا
سنشرحُ في هذا الدرسِ
كيفَ يمكنُ لاستراتيجيةِ تحسينِ محرّكاتِ البحثِ أن تساعدَ نشاطَكَ التجاريَّ
على الوصولِ للعملاءِ المحتملينَ في مختلفِ أنحاء العالم
إذا كان عملاؤكَ المحتملونَ من دولٍ مختلفةٍ أو يتحدّثونَ لغاتٍ مختلفة
فهناك جوانبُ كثيرةٌ يجب أخذها بعين الاعتبارِ
سنتناولُ في هذا الفيديو الجوانب الأكثر أهميةً، وهي
اللغةُ والأقلمة والاستهدافُ بحسب البلدِ
أولًا، لنبدأْ باللغةِ
عليك التحدّثُ بلغةِ عملائِكَ، ولا نقصدُ هنا بالمعنى المجازي
هناك بعضُ الإرشاداتِ الخاصة للمواقعِ الإلكترونيةِ
التي تقدّمُ محتواها بلغاتٍ متعدّدةٍ
ولعلّ أهم هذه الإرشادات هي
التأكّد من أن كلَّ صفحةٍ متوفرّة بلغةٍ مختلفةٍ لديها صفحةُ ويب منفردةٌ
ما أهميةُ ذلك؟
لنفترضْ أنّكَ تزرعُ التفاحَ في لبنانَ
وترغبُ في بيعِ محصولك إلى دولٍ أخرى
تتيحُ تكنولوجيا تصميمِ المواقع الإلكترونية
أن تُنشئَ المحتوى باللغةِ العربيةِ على صفحة الويب - مثلاً
www.example.com/toffah.html
لكنّها تسمح أيضاً بأن يتصفّح الزوّار الصفحة نفسها
باللغة الإنجليزية بكبسة زر واحدة فقط
هذا رائعٌ، أليسَ كذلكَ؟
المشكلةُ هنا أنّ الزوّار بإمكانهم النقر على هذا الزرِ
لكن ماذا عن محرّكاتُ البحثِ
هذا يسوقنا إلى الحديثِ عن
طريقةٍ أفضل تتمثّل في وضعِ كلِّ نسخةٍ مُترجمةٍ من صفحةِ ويب خاصة
ففي هذا المثالِ
سيكونُ من الأفضلِ إذا وضعنا النسخةَ الإنجليزية في صفحةٍ خاصةٍ بها
منفصل مثل URL تحمل عنوان
www.example.com/apple.html
ويجبُ أن تحرصَ دائمًا على عدمِ دمجِ أكثرَ من لغةٍ في نفسِ الصفحةِ
هذا أمرٌ مرفوضٌ تمامًا
وذلك لأنّ احتواء صفحتك مثلاً على اللغتين العربية والإنجليزية معًا
من شأنه تضليل محرّكات البحثِ
لعدم استطاعتها تحديد لغة المحتوى على الصفحة
لذلك من الأفضلِ أن تستخدمَ صفحاتٍ مختلفةٍ لكلِّ لغةِ
تجنّب أيضًا استخدامَ الخدماتِ الآليةِ لترجمةِ محتوى صفحتِكَ
هل يوجدُ جزءٌ من محتوى صفحتِكَ عن الإنتاجِ العضويّ
وتحتاجُ إلى ترجمتِهِ من اللغةِ العربيةِ إلى الإنجليزية؟
ننصحُك بالاستعانة بمترجمٍ محترفٍ، لماذا؟
لأنّ محرّكاتَ البحثِ لا تهتمُ بالمحتوى الناتجِ عن أدواتِ الترجمةِ الآليةِ
بل قد تعتبرُ الصفحةُ المُترجمةُ آليًا صفحةً مؤذيةً غيرَ مرغوِب فيها
صحيحٌ أن خدمات الترجمة قد تكلّفك المال
ولكنّك ستحصل على محتوًى جيدًا
وهو ما يصبّ في مصلحةِ نشاطِكَ التجاريِّ في نهاية المطاف
بعدَ أن تترجمَ محتوى صفحتِكَ
ستتيحُ لك بعضَ محرّكاتِ البحثِ
إمكانيةِ إضافةِ تعليقاتِ توضيحيةٍ لغويةٍ لصفحاتِ الويب الخاصةِ بكَ
هذه التعليقاتُ تساعدُ محرّكاتِ البحثِ
على تقديمِ المحتوى الصحيحِ للشخصِ الصحيحِ بحسبَ بلدِه أو لغتِهِ
لنفترضْ أنّكَ مزارعٌ يصدّر الفاكهةِ والخضراواتِ الطازجة إلى الخارج
وأنشأتَ مؤخّرًا محتوى رائعًا لعملائِكَ في لبنانَ
وقمتَ بترجمته إلى اللغةِ الفرنسيةِ من أجل عملائك في المغربِ
ولنفترض أنّ هذه الصفحةَ تتحدّثُ عن محصول التفاح لديك
كمزارعٍ
ستتوقّعُ أنَّ تظهرَ هذه الصفحتة باللغةِ الفرنسيةِ لعملائِكَ المحتملينَ في المغربِ
وباللغة العربيةُ لعملائِكَ في لبنانَ
ومن أجل مساعدةِ محرّكاتِ البحثِ على اكتشافِ المحتوى البديلِ
يمكنك إضافةَ تعليقٍ توضيحيٍّ لكلٍّ من الصفحتينِ الفرنسيةِ والعربيةِ
تعملُ هذه العلاماتُ على تحديدِ صفحاتَكِ وتوضيحِها
حتى تستطيعَ محرّكاتُ البحثِ أن تُقدّمَ النسخةَ الصحيحةَ
من محتواكَ للعملاء بحسب البلد المتواجدين فيه
وعند التعمقُ أكثر في مفهوم التعليقاتِ التوضيحيةِ
ستجدُ أنّها أدواتٍ رائعةً لإعداد الصفحات بشكل متطوّر بحسب اللغة والبلد
تناولنا حتّى الآن بعضًا من النقاط الأساسيةِ لإضافةِ لغاتٍ مختلفةٍ في موقعِكَ الإلكترونيِّ
ولكن حتى  لو لم تضفْ أي لغاتٍ أجنبية
هناك نقاطٌ أخرى يجب أخذُها بعينِ الاعتبار
عند الحديث عن قاعدةِ عملاء من بلدانٍ وأسواقٍ مختلفةٍ
مثلًا، عليك أن تبدأَ بالتفكيرِ في ماهيةِ المعلوماتِ المفيدة بالنسبة لهم
هل تحتاجُ لتقديمِ أسعارِ المنتجاتِ بعملاتٍ مختلفةٍ؟
هل يستخدمونَ أنظمةً مختلفةً للقياسِ، مثلَ النظامِ المتري أم نظامَ القياسِ الأمريكيّ؟
هل يستخدمون الكيلو أو الرطل لقياس وزن الفواكه والخُضار؟
هل تحتاج لوضع عناوينَ وأرقامَ هواتفِ محليةٍ ليتمكّنوا من الاتّصالِ بكَ؟
هذه كلُّها تفاصيلٌ صغيرةٌ يمكنُكَ فعلَها للتأكّدِ من أن موقعَكَ الإلكترونيَّ
يحاكي العملاءِ المحتملينَ في مختلفِ البلدان
ويساعدُ محرّكاتِ البحثِ
على التأكّد من أنَّ محتواكَ يناسب الأسواقِ الدوليةِ وليس المحلية فقط
وإلى جانب اللغةِ ِوالأقلمة
يمكنك مساعدة محرّكاتِ البحثِ على تحديد البلدِ أو البلدان التي تستهدفُها
"ccTLD" مثلًا، إذا كان اسم النطاق الأعلى لموقعِكَ يحتوي على رمز بلدٍ
فهذا مؤشّرٌ قويٌ بأنَّ موقعَكَ يستهدفُ بلدًا معيّنًا
مثلاً، إذا كان الموقعُ يستهدف لبنانَ
http://applefarm.com.lb سيكونُ اسمُ النطاقِ
وللمغرب  قد يكون اسمُ النطاق
http://applefarm.ma
www.example.comولكن ماذا لو  كان لديكَ اسم نطاق عام  مثل
تلجأُ محرّكاتُ البحثِ في هذه الحالة إلى عددٍ من العواملِ
مثلَ مكانِ استضافةِ الموقع، وعنوانِ بروتوكولِ الإنترنت الخاصِ بهِ
"IP address"
والمعلوماتِ الموجودةِ على صفحاتِك الويب
علاوةُ على ذلك
بإمكانِكَ أيضًا أن تساعد في إظهار موقعِك الإلكتروني
والمحتوى بشكل أفضل للعملاءِ المحتملينَ في مختلفِ أنحاء العالمِ
عن طريق استخدامِ أدواتِ الاستهدافِ بحسب البلد
Google Search Consoleمثلَ تلك المتوفّرة في
باختصار
عندما تبدأُ في الترويجِ لموقعِكَ الإلكترونيِّ في بلدانٍ أخرى
لا تنسَ هذه النقاط الثلاث الهامّة: اللغةُ، الأقلمة والاستهداف بحسب البلد
إن فعلتَ هذا
فسيكونُ باستطاعتِكَ تحديث موقعِك الإلكتروني واستراتيجيةِ
تحسينِ محرّكاتِ البحثِ على نحو يحقّق النجاح لموقعِك على نطاق عالمي
هل تريدُ أن تتعلّمَ أكثرَ عن هذا الموضوع؟
يمكنك مراجعةِ دروسِنا عن التصدير والتسويقِ الدوليِّ